---
title: 你的内存泄露了
abbrlink: 230
date: 2019-02-20 18:44:06
tags:
---



## 什么是内存泄露

​		对于持续运行的服务进程（daemon），必须及时释放不再用到的内存。否则，内存占用越来越高，轻则影响系统性能，重则导致进程崩溃。 不再用到的内存，没有及时释放，就叫做内存泄漏（memory leak）。 有些语言（比如 C 语言）必须手动释放内存，程序员负责内存管理。

<!--more-->

```c
char * buffer;
buffer = (char*) malloc(42);

// Do something with buffer

free(buffer);

```

可以看一下上面c的代码， `malloc`方法用来申请内存，使用完毕之后，必须自己用`free`方法释放内存。 这很麻烦，所以大多数语言提供自动内存管理，减轻程序员的负担，这被称为"垃圾回收机制"（garbage collector），关于垃圾回收机制可以参考我的上篇博客



## 内存泄漏的识别方法

 怎样可以观察到内存泄漏呢？ 经验法则是，如果连续五次垃圾回收之后，内存占用一次比一次大，就有内存泄漏。(咳咳，回来) 这要我们实时查看内存占用。 



### 浏览器方法

1. 打开开发者工具，选择 Timeline 面板
2. 在顶部的Capture字段里面勾选 Memory
3. 点击左上角的录制按钮。
4. 在页面上进行各种操作，模拟用户的使用情况。
5. 一段时间后，点击对话框的 stop 按钮，面板上就会显示这段时间的内存占用情况。

如果内存占用基本平稳，接近水平，就说明不存在内存泄漏。 反之，就是内存泄漏了。



### 命令行方法

命令行可以使用 `Node` 提供的 `process.memoryUsage` 方法。

```js
console.log(process.memoryUsage());
```

`process.memoryUsage`返回一个对象，包含了 `Node` 进程的内存占用信息。该对象包含四个字段，单位是字节，含义如下。

|      `Resident Set(常驻内存)`      |
| :--------------------------------: |
|       `Code Segment(代码区)`       |
| `Stack(Local Variables, Pointers)` |
|     `Heap(Objects, Closures)`      |
|            `Used Heap`             |

- `rss（resident set size）`：所有内存占用，包括指令区和堆栈。
- `heapTotal`："堆"占用的内存，包括用到的和没用到的。
- `heapUsed`：用到的堆的部分。
- `external`： V8 引擎内部的 C++ 对象占用的内存。

判断内存泄漏，以`heapUsed`字段为准。



## WeakMap

​		前面说过，及时清除引用非常重要。但是，你不可能记得那么多，有时候一疏忽就忘了，所以才有那么多内存泄漏。

​		最好能有一种方法，在新建引用的时候就声明，哪些引用必须手动清除，哪些引用可以忽略不计，当其他引用消失以后，垃圾回收机制就可以释放内存。这样就能大大减轻程序员的负担，你只要清除主要引用就可以了。

 		ES6 考虑到了这一点，推出了两种新的数据结构：`WeakSet` 和 `WeakMap`。它们对于值的引用都是不计入垃圾回收机制的，所以名字里面才会有一个"Weak"，表示这是弱引用。 

下面以 `WeakMap` 为例，看看它是怎么解决内存泄漏的。

```js
const wm = new WeakMap();

const element = document.getElementById('example');

wm.set(element, 'some information');
wm.get(element) // "some information"
```

上面代码中，先新建一个 `Weakmap` 实例。然后，将一个 DOM 节点作为键名存入该实例，并将一些附加信息作为键值，一起存放在 `WeakMap` 里面。这时，`WeakMap` 里面对element的引用就是弱引用，不会被计入垃圾回收机制。

也就是说，DOM 节点对象的引用计数是1，而不是2。这时，一旦消除对该节点的引用，它占用的内存就会被垃圾回收机制释放。`Weakmap` 保存的这个键值对，也会自动消失。

基本上，如果你要往对象上添加数据，又不想干扰垃圾回收机制，就可以使用 `WeakMap`。

